SEARCH_TOPIC: PTSD
TITLE: Weaker situations: Uncertainty reveals individual differences in learning: Implications for PTSD.
PMID: 36944865
SOURCE_URL: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36944865/
TYPE: PubMed Medical Abstract

ABSTRACT:
Few individuals who experience trauma develop posttraumatic stress disorder (PTSD). Therefore, the identification of individual differences that signal increased risk for PTSD is important. Lissek et al. (2006) proposed using a weak rather than a strong situation to identify individual differences. A weak situation involves less-salient cues as well as some degree of uncertainty, which reveal individual differences. A strong situation involves salient cues with little uncertainty, which produce consistently strong responses. Results from fear conditioning studies that support this hypothesis are discussed briefly. This review focuses on recent findings from three learning tasks: classical eyeblink conditioning, avoidance learning, and a computer-based task. These tasks are interpreted as weaker learning situations in that they involve some degree of uncertainty. Individual differences in learning based on behavioral inhibition, which is a risk factor for PTSD, are explored. Specifically, behaviorally inhibited individuals and rodents (i.e., Wistar Kyoto rats), as well as individuals expressing PTSD symptoms, exhibit enhanced eyeblink conditioning. Behaviorally inhibited rodents also demonstrate enhanced avoidance responding (i.e., lever pressing). Both enhanced eyeblink conditioning and avoidance are most evident with schedules of partial reinforcement. Behaviorally inhibited individuals also performed better on reward and punishment trials than noninhibited controls in a probabilistic category learning task. Overall, the use of weaker situations with uncertain relationships may be more ecologically valid than learning tasks in which the aversive event occurs on every trial and may provide more sensitivity for identifying individual differences in learning for those at risk for, or expressing, PTSD symptoms.